frau präsidentin liebe kolleginnen und
kollegen während die allermeisten
menschen und wahrscheinlich auch die
allermeisten von uns silvester feierten
und das neue jahr begrüßten während wir
und viele andere auf öffentlichen
plätzen unterwegs waren mit freunden und
familienangehörigen das feuerwerk
anschauen wollten da raste ein mann in
die menschenmengen offenbar mit der
klaren absicht menschen mit
migrationshintergrund zu töten
laut polizeiangaben lenkte der täter
sein auto gezielt an 13 orten in bottrop
oberhausen und in essen
zehn menschen wurden verletzt darunter
zwei kinder
mindestens 70 weitere menschen wurden
von diesen taten geschädigt und das
motiv des täters war rassismus das hat
er in den vernehmungen selbst so
angegeben und mein herz in dieser
silvesternacht wieder einmal sehen
können welche tödliche absichten sich
aus rassistischen und
menschenverachtenden gedankengut ergeben
können und ich finde es wichtig dass wir
hier ein gemeinsames zeichen der
demokratischen kräfte gegen jede form
von rechtsextremismus und rassismus
setzen
[Applaus]
der anschlag von essen bottrop und
oberhausen bereits sich ein in eine
reihe rechtsextremer anschläge hier in
nordrhein westfalen zu beginn der 90er
jahre gab es eine serie von anschlägen
auf flüchtlingsunterkünfte auf
wohnhäuser von menschen mit
migrationshintergrund die beiden taten
die im öffentlichen gedächtnis
wahrscheinlich am präsentesten sind ist
der anschlag von jüngste im oktober 91
und von solingen im jahr 1993 im jahr
2000 erschoss ein neonazi in dortmund
drei polizisten in 2001 und 2004 verübte
der rechtsterroristische nsu anschläge
in köln am 14 april 2004 wurde mehr mit
kubasik in dortmund grausam ermordet in
2015 und 2016 gab es eine deutliche
zunahme von anschlägen auf
flüchtlingsunterkünfte hier in nordrhein
westfalen und das ist nur eine auswahl
von rechtsextremen anschlägen und von
rechtsextremen morgen in nordrhein
westfalen die wie ich finde aber sehr
deutlich machen was für eine kontinuität
von rechtsextremer gewalt in diesem land
vorhanden ist und es handelt sich eben
nicht um einzelfälle zu machen sich der
täter aus dem ruhrgebiet offenbar selbst
als vollstrecker eines vermeintlichen
volkswillens gesehen habe im übrigen
ähnlich wie die täter in solingen oder
auch der nsu und im übrigen um das hier
auch nochmal deutlich zu sagen
psychische erkrankungen und rassistische
einstellungen und die taten die sich aus
diesen einstellungen ergeben können
schließen sich nicht aus und deshalb
verbietet sich auch eine relativierung
durch verweis auf diese psychische
erkrankung im jahr 2017 wurden 206
politisch rechts motivierte
gewaltdelikte in nordrhein westfalen
verzeichnet davon 172
körperverletzungsdelikte
rechtsextremismus ist also eine echte
bedrohung eine echte gefahr für all
diejenigen in unserem land die aufgrund
ihres aussehens ihrer herkunft ihrer
sexuellen identität jedes geschlecht
oder ihres engagement gegen
rechtsextremismus nicht in das
menschenverachtende weltbild der
rechtsextremen passen und wir sind als
politikerinnen und politiker
aufgefordert zu handeln und für die
sicherheit
also auch für die innere sicherheit
dieser menschen zu sorgen
ich finde diese verantwortung liebe
kolleginnen und kollegen müssen wir
gemeinsam tragen die gefahr durch
rechtsextremismus durch
rechtsterrorismus ist nicht neu das habe
ich gerade anhand der zahlen die auch
noch mal verdeutlicht aber seit einigen
jahren haben wir es durchaus mit einem
neuen phänomen zu tun als 2015 und 2016
eine vielzahl von anschlägen auf
flüchtlingsunterkünfte begangen wurden
waren etwa zwei drittel der täter den
behörden vorher nicht bekannt nicht als
neonazis bekannt nicht durch rechte
straftaten durch politisch motivierte
straftaten bekannt
das heißt im umkehrschluss dass die
polarisierung in der gesellschaft über
die frage der aufnahme von geflüchteten
menschen zu einer deutlichen und auch zu
einer schnellen radikalisierung geführt
hat und das macht es für die behörden
natürlich so unheimlich schwer solche
taten im vorfeld zu verhindern
aber was heißt das für uns als
politikerinnen und politiker ich finde
das heißt für uns dass wir uns bewusst
darüber sein müssen welche fatalen
auswirkungen eine ausgrenzenden politik
und populistisch geführte debatte über
migration über integration haben und
deshalb stehen wir auch hier gemeinsam
in der verantwortung als demokratische
kräfte gegen eine weitere polarisierung
und spaltung in der gesellschaft
vorzugehen
und deshalb liebe kolleginnen und
kollegen von der cdu und von der fdp
finde ich es außerordentlich schade dass
sie unsere unser angebot nicht
angenommen haben dass wir hier einen
gemeinsamen antrag oder wenigstens einen
gemeinsamen entschließungsantrag
formuliert ich finde das wirklich sehr
bedauerlich ich glaube das wäre
angemessen gewesen noch so einen rechts
terroristischen anschlag in nordrhein
westfalen
[Applaus]
und ich möchte noch einmal betonen dass
wir ja in der vergangenen
legislaturperiode ein nsu
untersuchungsausschuss hatten wo wir die
verbrechen des rechts terroristischen
nsu hier in nordrhein westfalen
untersucht haben und wir haben es
geschafft aus diesem aus dieser aus dem
ns untersuchungsausschuss gemeinsame
interfraktionelle handlungsempfehlungen
zu erarbeiten aus den erkenntnissen die
wir dort gewonnen haben und viele von
denen die damals mitgearbeitet haben
sind ja immer noch da also zum beispiel
peter biesenbach cdu fraktion frau
gebauer herstammt herr cousins die
drittletzte von den piraten ist nicht
mehr dabei aber zum beispiel sven wolf
als ausschussvorsitzender meine kollegin
monika düker hat sich also viele von uns
haben daran mitgearbeitet dass wir
gemeinsame handlungsempfehlungen hier
erstellt haben uns um ein beispiel zu
nennen was in diesen handlungsempfehlung
steht wir haben uns damit opferschutz
beschäftigt mit den ermittlungsbehörden
mit dem ausbau der präventionsarbeit um
ein konkretes beispiel zu nennen
im bereich des opferschutzes sollten
opfer rechter gewalt proaktiv von der
polizei auf die spezialisierten
beratungsstelle hingewiesen werden das
kostet nichts und heraus sie könnten das
mit einer unterschrift morgen im prinzip
erledigen also das wäre leicht zu machen
für die opfer würde es bedeuten dass es
mehr hilfe gibt mehr unterstützung gibt
und ich finde das ist doch so ein punkt
wo wir doch gemeinsam eigentlich dass
jetzt auch umsetzen könnten
ja klar klar ist auch dass die umsetzung
dieser handlungsempfehlung
wahrscheinlich die tat der
silvesternacht nicht verhindert hätte
zumindest wissen wir dass nicht wir
können von glück reden dass dort niemand
aufgrund der verletzungen gestorben ist
aber unser ziel muss doch sein das
risiko solcher taten aber auch die
alltägliche rechtsextreme gewalt die es
in diesem land gibt zu verhindern und
wir haben uns wirklich viele gedanken
über diese handlungsempfehlung gemacht
und deshalb fordere ich sie auf liebe
kolleginnen und kollegen von cdu und fdp
auch wenn sie diesem antrag heute nicht
zustimmen was ich es wirklich sehr
bedauerlich finde auch dass wir hier
keinen gemeinsamen entschließungsantrag
gemacht haben ich lade sie trotzdem
herzlich zu gesprächen ein
lassen sie uns gemeinsam an diesem thema
weiter arbeiten dafür ist das thema
wichtig genug und ich finde dieser
rassistische dieser rechtsextreme
anschlag in der silvesternacht sollte
doch eigentlich anlass genug sein die
gemeinsam jetzt weiter an dem thema zu
arbeiten herzlichen dank
[Applaus]